　その朝が出井ミトにとって特別だったようには思えなかった。兄のハヤタにはその確信が強くあった。気温十八度、よく晴れた三月の朝、キンスタの従業員送迎バスの回送便の下で発見されたミトは、土下座のような格好をしていた。葬儀で演説をぶった香澄第八小学校の教頭は、その年の致死的交通事故は市内で三件目、五年平均予測値を若干上回るペースだったと非難した。ハヤタにはその数字についてのおしゃべりがよくわからなかった。いつものような朝、妹のミトが完璧に管理されていたはずの自動運転管理システム|ＣＡＲＳＥ<カース>に例外的な飛び出しをし、亡くなった——ということを教頭は言っていた。それはあきらかにおかしなことだったが、それならばいつか誰かがその[おかしさ]を正してくれるだろうと幼いハヤタは疑わなかった。いつか誰かが正してくれて、あの朝は間違いだった、とんでもないことだった、と優しく肩を叩いてくれるはずにちがいない。ハヤタがその期待が叶えられないだろうことを確信するまで、かなりの時間を要した。ミトの遺体は習志野の淡い青空に煙となって消え、もう二度と戻ってくることはないだろうと思うまで、ハヤタはもしかしたら、という思いを捨てることができなかった。
　妹の誕生日から遅れること七ヶ月、十歳になったばかりのハヤタはパパに提案した。この街から出て行くべきだ。稼働陸橋のたもとを通るたび、ハヤタはミトのことを思い出してしまう。グレーのリュックにピグレットのキーホルダーをぶらさげて飛び跳ねるように歩くミトが、薄暗い無人バスの下で挟まるようにうつぶせている情景が浮かんでしまう。苦しかったし、怖かっただろう。それに、何度も何度も[ハヤタの中で死ぬ]ことは、ミトにとっても辛いことにちがいない。
「わかるよ、でも」と、パパは言った。続けようとする言葉はヒッと喉の奥で鳴って聞き取りづらかった。「|海幕<カイマク>の外に行くことは君が思っているよりずっと辛いことなんだ。この街の外で生きていくのは、ほんとうに……。どんなに悲しくても、ミトが笑ったり飛び跳ねたりしたこの街で生きていくことが、ミトにとっても弔いになるんだよ」
　パパがそういうと、ママはうつ伏せになって泣き出した。おもちゃを片付けないことを咎められたミトがよくそうしたように。ママはミトにとてもよく似ていた。そんな風に泣かれては、ハヤタにできることはなにもなかった。
　パパとママがカイマクに住むためにとても苦労した話はよく聞いていた。|外区居住者<アウトリーチ>だったパパとママは、カイマクに住むために何度も面接を受けた。面接というのは、区役所の人たちと話をして、最後に区長の質問にうまく答えることだ。そうやって、この安全な街での生活を認められるためにパパとママが大変な苦労をしたということはよく知っていた。
　それでも、ハヤタはアウトリーチになることがそんなに悪いことだとは思わなかった。アウトリーチがどんな人かは知っている。介護の仕事で、つい十年前までアウトリーチだったお爺さんを担当しているのだ。近藤さんはよく怒っていた。あんたみたいな小さな子を働かせるなんて、悪い国だよ、野蛮だよ。パワードスーツでの介助労働が板についてきていたハヤタは、自分のやり方が間違っているのかと心配した。どこかが痛むのかもしれない。あんたは一万八千時間も労働しないと|大学受験資格<ＢＡＱ>を取れないんだろう？　そんなの間違ってる、十九世紀と同じだ——どうやら、お爺さんが怒っているのは、ハヤタの介助が下手だからとか、パワードスーツの加圧が強すぎるからとかではなく、高度な教育と福祉のために長大な労働を課す分断された社会に対してだった。近藤さんはアウトリーチでの生活の方がまだ人間味があった。人間味、という言葉はハヤタに暖かく聞こえた。そんな風にして怒ってくれるアウトリーチの人がそれほど悪いことには思えなかった。
「パパはミトがかわいそうじゃないの？」
「ミトの事故は不幸な事故だった。それでも、この街やカースを憎んでも仕方ない」と、パパは続けた。「交通事故は毎年起きるんだ。それでも、カースのような自動運転ができる前は、もっとずっと多かったんだ」
「パパはカースの味方をしてる。ミトの味方をしてよ」
「なあ、ハヤタ、ミトの味方をしないわけがないだろう」と、パパはいったん言葉を詰まらせてから続けた。「パパもママも自分たちがした苦労をお前にまでしてほしくないんだよ」

