　三月十八日の朝が出井ミトにとって特別だったようには思えなかった。兄のハヤタにはその確信が強くあった。気温十八度、よく晴れた三月の朝、キンスタの従業員送迎バスの回送便の下で発見されたミトは、土下座のような格好をしていた。葬儀で演説をぶった香澄第八小学校の教頭は、その年の致死的交通事故は市内で三件目、五年平均予測値を若干上回るペースだったと非難した。ハヤタにはその数字についてのおしゃべりがよくわからなかった。いつものような朝、妹のミトが完璧に管理されていたはずの自動運転管理システム|ＣＡＲＳＥ<カース>に例外的な飛び出しをし、亡くなった——ということを教頭は言っていた。それはあきらかにおかしなことだったが、それならばいつか誰かがその[おかしさ]を正してくれるだろうと幼いハヤタは疑わなかった。いつか誰かが正してくれて、あの朝は間違いだった、とんでもないことだった、と優しく肩を叩いてくれるはずにちがいない。ハヤタがその期待が叶えられないだろうことを確信するまで、かなりの時間を要した。ミトの遺体は習志野の淡い青空に煙となって消え、もう二度と戻ってくることはないだろうと思うまで、ハヤタはもしかしたら、という思いを捨てることができなかった。
　妹の誕生日から遅れること七ヶ月、十歳になったばかりのハヤタはパパに提案した。この街から出て行くべきだ。稼働陸橋のたもとを通るたび、ハヤタはミトのことを思い出してしまう。グレーのリュックにピグレットのキーホルダーをぶらさげて飛び跳ねるように歩くミトが、薄暗い無人バスの下で挟まるようにうつ伏せている情景が浮かんでしまう。苦しかったし、怖かっただろう。それに、何度も何度も[ハヤタの中で死ぬ]ことは、ミトにとっても辛いことにちがいない。
「わかるよ、でも」と、パパは言った。続けようとする言葉はヒッと喉の奥で鳴って聞き取りづらかった。「|海幕<カイマク>の外に行くことは君が思っているよりずっと辛いことなんだ。この街の外で生きていくのは、ほんとうに……。どんなに悲しくても、ミトが笑ったり飛び跳ねたりしたこの街で生きていくことが、ミトにとっても弔いになるんだよ」
　パパがそういうと、ママはうつ伏せになって泣き出した。おもちゃを片付けないことを咎められたミトがよくそうしたように。ママはミトにとてもよく似ていた。そんな風に泣かれては、ハヤタにできることはなにもなかった。
　パパとママがカイマクに住むためにとても苦労した話はよく聞いていた。|外区居住者<アウトリーチ>だったパパとママは、カイマクに住むために何度も面接を受けた。面接というのは、区役所の人たちと話をして、最後に区長の質問にうまく答えることだ。そうやって、この安全な街での生活を認められるためにパパとママが大変な苦労をしたということはよく知っていた。
　それでも、ハヤタはアウトリーチになることがそんなに悪いことだとは思わなかった。アウトリーチがどんな人かは知っている。介護の仕事で、つい十年前までアウトリーチだったお爺さんを担当しているのだ。近藤さんはよく怒っていた。あんたみたいな小さな子を働かせるなんて、悪い国だよ、野蛮だよ。パワードスーツでの介助労働が板についてきていたハヤタは、自分のやり方が間違っているのかと心配した。どこかが痛むのかもしれない。あんたは一万八千時間も労働しないと|大学受験資格<ＢＡＱ>を取れないんだろう？　そんなの間違ってる、十九世紀と同じだ——どうやら、お爺さんが怒っているのは、ハヤタの介助が下手だからとか、パワードスーツの加圧が強すぎるからとかではなく、高度な教育と福祉のために長大な労働を課す分断された社会に対してだった。近藤さんはアウトリーチでの生活の方がまだ人間味があった。人間味、という言葉はハヤタに暖かく聞こえた。そんな風にして怒ってくれるアウトリーチの人がそれほど悪いことには思えなかった。
「パパはミトがかわいそうじゃないの？」
「ミトの事故は不幸な事故だった。それでも、この街やカースを憎んでも仕方ない」と、パパは続けた。「交通事故は毎年起きるんだ。それでも、カースのような自動運転ができる前は、もっとずっと多かったんだ」
「パパはカースの味方をしてる。ミトの味方をしてよ」
「なあ、ハヤタ、ミトの味方をしないわけがないだろう」と、パパはいったん言葉を詰まらせてから続けた。「パパもママも自分たちがした苦労をお前にまでしてほしくないんだよ」

　街の運転をすべて管理するカースは、要開示対象なので、そのすべてを検証するシステム|かかりつけ医<ホームドクター>が存在することをハヤタは知った。介護職の先輩でハヤタの|後見人<メンター>である|友<トム>くんが教えてくれたのだ。カイマク区民であれば、どんな人でもシステムを検証することができる。
「お前まだ十歳だからな。俺が代わりに|質問文<クエリ>作ってやるよ」
「やり方を教えてくれたら、僕だってできるよ」
「うーん、クエリは作れるけどな。クエリを作れても、大人が承認しないとクエリを投げられないんだよ。いちいち承認を待ってるの、めんどくさいだろ。俺がやればそのまま答えが返ってくるから」
　ハヤタは仕事あがりになると、そのまま海沿いにあるトムくんのマンションに向かった。トムくんの家は十五階にあって、東京湾を一望できる部屋にはデスクトップが置かれていた。
「これは親父が仕事で使ってたお古なんだ」と、トムくんは高そうな革張りの椅子に座って得意げにくるくると回った。「少し古くて持ち歩けないけど、難しい仕事をすることができる。で、ハヤタの要求は……なんだっけ、ミトちゃんの事故がなんでおきたか……っと」
　トムくんがクエリを打ち込むと、デスクトップにずらずらっと文字が表示された。トムくんは英語で何かをいって、その要約をデスクトップに読み上げさせる。
　——該当する事故の発生確率は〇・〇〇〇〇〇一％、この可能性はカースが期待する正しさの許容範囲です。
「要するに、ホームドクターさんによれば、ありえる事故だったってことだな。で、あとはなんだっけ、この事故の直接的な原因はなんですか……っと」
　再びトムくんがクエリを打ち込むと、デスクトップは再び答えを返す。
　——事故現場の六四号県道から四五六号市側道へ制限速度内で左折した無人送迎バスに対し、犠牲者が車体下部へ滑り込んだためです。
　ハヤタが顔をしかめたのを見たのだろう、トムくんはゆっくりと椅子を回転させ、頭の後ろで手を組んだ。
「どうする？　続けるか？」
　トムくんの問いかけに対し、ハヤタは首を縦に振って答えた。トムくんは「よしっ」と鼓舞するようにいうと、クエリを続けた。
「えっと、そうだな、ミトちゃんは小学校に上がったばっかりだったから……未就学児童が無人運転車の犠牲になったケースはっと……」
　その後も、ハヤタが抱いた疑問にトムくんが補う形で二十のクエリが投げられた。それによると、無人運転開始後二十年間で未就学児童が犠牲になったケースは区内で五件、これは区外の自動運転化地域の平均値に比べると五％少なく、手動運転混在地域に比べると六〇％と大幅に少なかった。また、自動運転の犠牲者に見られる年代別傾向では、三歳から九歳まで、そして、七十歳から九〇歳までが顕著に高かった。直近の犠牲者でも六歳、十二歳、九歳、七十一歳、五十三歳……とこの分布に合致する。個々人のＧＰＳ情報は匿名化された形でカースに送られ、重み付けをした上で予測精度の計算リソースを割り当てている分散型システムとして構築されているが、速度管理を含めた安全性の向上は直近五年で頭打ちとなっており、調達コストなどを鑑みると劇的な改善は見込めない十分に発達したシステムといえる。
「要するに、こいつはこう言ってるんだ。私たちはなにも悪くないし、これ以上よくするつもりもないってね。どうする、まだやるか？」
「カースはミトが死んじゃったことを悪いと思わないのかな？」
　そう尋ねると、トムくんはふたたび椅子をくるりと回し、一回転して戻ってくると、「いいかい、少年」と切り出した。
「俺たち子供には、死ぬほどたくさんの宿題が出されてる。このまま山盛りの宿題をこなし続けているうちに、大人になるんだ。わかるか？　自分が決めたんじゃないことをただひたすらこなしているうちに、子供時代は終わるんだ。大人はそれをわかっちゃくれない。うちの母ちゃんも言ってるよ、私たちもそうだったってな。それがこなせなきゃ、アウトリーチに行ってくださってわけだ。で、お前の場合はミトちゃんが死んで、しかもそれをしょうがないことだったって受け入れなきゃいけないっていう、とんでもないクソ盛りの宿題が勝手に付け加えられたんだよ」
　トムくんはそう言いながら、ハヤタの肩に手を置いていて、なんだか泣きそうだったので、たぶん怒っているのではないのだろうとわかった。
「でも、カースが間違っているっていう可能性はないのかな？」と、ハヤタはトムくんの手を握り返しながら尋ねた「ミトみたいな小さい子が死んじゃうようなシステムに間違いがないのかな？」
「お前も頑張るね。いいぜ、聞いてみるか？」
　トムくんがカースのシステム検証クエリをホームドクターに投げると、とんでもなく長い答えが返ってきた。
「こいつが一番得意なのは、言い訳なんだよ。自分の正しさを証明するのが一番得意なんだ」
　トムくんはクエリの発行権を手にしてから何度も試したことがあるそうだ。なぜこんなに労働をしなければならないのか？　なぜ大学に進学しないことがそんなに高リスクなのか？　それらに対して、ホームドクターは期待する答えを出さなかった。ただ単に、受け入れなさいということを答えるだけだった。
「その、みんなはどうしてるんだろう？　その、なんていうのかな……」
　うまく言葉が続けられなかった。どうやって受け入れればいいのだろう？　妹がある朝とつぜん死んでしまうようなことを。
　トムくんは言葉が続くのを待ってから、見込み薄だと感じたのだろう、「経験者に聞いたりするのはどうだ」と助言した。
「なんでもそうだが、やったことがあるやつに聞くのが手取り早い」
「それはどうすればいいの？　ホームドクターに聞けば教えてくれるかな」
「個人情報だから教えちゃくれないよ。呼びかけるんだ」
　そういうと、トムくんはデスクトップの画面を切り替え、ブラウザを開いた。カイマクの市民向けオープンメッセージノードが表示される。トムくんは凄まじいスピードでメッセージを書き込み始めた。
【交通じこ犠牲者のみなさまへ】
　ぼくはみーちゃんを自動運転車とのじこでなくしました。みーちゃんをなくしてから家族はとても暗くなっています。みーちゃんはぼくの下の妹です。ぼくは同じような目にあったみなさんがどうやって立ち直ったのかを知りたいです。できれば直接あって話したいのでプライベートメッセージに連絡をください。
「事故が漢字になってないよ」
「ああ、それは|禁止<バン>されないためのテクニックだな。事故とか死とか、そういうことを書くとダメなんだよ。オープンノードの判定システムはバカだからな。ちょっと複雑に書くと、禁止できなくなる」
「すごいね！　トムくん頭いいなぁ」
　と、素直に感嘆の念を漏らすと、トムくんは「俺はもうすぐ高校生だし、お前のメンターだからな」と得意げに笑った。

　オープンノードに届いたプライベートメッセージは四件、いずれも子供を亡くした親からだった。いきなりハヤタが訪問すると相手の家庭が児童略取の疑いをかけられる危険性があったので、トムくんが同行してくれることになった。トムくんにとって唯一の週休である日曜日を一ヶ月に渡って潰してくれるという。
　どの家庭も妹を亡くしたハヤタに対して同情的で、とりわけ母親はみんな涙した。小さい妹を思って行動するハヤタの姿が胸を打ったのだろう。碇さんという過程の母親だけは、終始落ち着いた雰囲気だったが、同行するトムくんの年齢を聞いた瞬間に崩れ落ちた。
そして、ひとしきり激しい嗚咽を漏らしたあと、すっと立ち上がり、涙を拭ってこう告げた。
「もしあの子が生きていれば、あなたと同じの年齢だったんです」
　四件すべての訪問を終えたハヤタは、海浜公園のスケボー広場に腰をかけしばらく考えた。トムくんが奢ってくれたカルピスに少しずつ口をつけながら、自分はあの親たちのようになれるだろうか、と。いや、あの親たちのようになれば済むというものではない気がした。みんな傷が癒えていないように見えた。落ち込んだままの自分の両親とも重なる。
「あの、トムくん、あのおばさん、死んじゃった子はトムくんと同じぐらいだったって言ったよね」
「ああ。あれはきつかったな」
「じゃあ、僕より五歳上ってことだよね」
「そうなるな」
「うちのパパとかママよりちょっと上ぐらいの歳だったね」
「お前んちの親って幾つだっけ？」
「五十二歳だよ」
「ずいぶん歳いってるな。うちの親、まだ三十八歳だぜ。普通、大学院行く前ぐらいで子供生まれるんだろ」
「うん、うちのパパとママは苦労したから、子供を持てるのが遅かったんだって。それでちょっとおじいちゃんおばあちゃんっぽく見られるのが嫌だったんだけど……なんていうのかな、みんな同じぐらいの歳だったね。碇さん以外のところも」
　隣で座っていたトムくんは、カロリーゼロのコーラを飲んでから、「それがなんだよ」と続きを促した。
「だから、カースはその年代の人の子供を無視してるんじゃないかな。だって、ＧＰＳで見張ってるんでしょ？」
　トムくんはピンときたようで、コーラを一気に飲み干すと、「行くぞ」と走り出した。
　転げ回るような勢いでトムくんの家に入り込む。トムくんは少し残ったコーラを床にぶちまけたのも気にせず、デスクトップを立ち上げると矢継ぎ早にクエリを発行した。カースを開始してから亡くなった人およびその保護者の年齢は？　平均的な交通事故死者およびその保護者の年齢のは？　両者の分布の乖離は？　その乖離の許容度は？
「ハヤタ、お前天才だな。ビンゴだよ」
　トムくんはそういうと、画面に表示された異常値を示す赤い文字を示した。
「子供が犠牲になる確率はたしかに高い。でも、一九九〇年代から二〇一〇年代に生まれた人間の子供が犠牲になる率がかなり高い。面白いのは、親は無事だってことだよ」
「なにが面白いの？　人が死んじゃったっていうのに」
「そういう意味じゃない。だから、お前のいう通り、カースのシステムには欠陥がある可能性が高いってことだ」トムくんは少し興奮しているようだった。「ちょっとこれ、発表してもいいかな？　俺名義で」
「メイギって、どういうこと？」
「だから、俺の名前で公式に発表するっていうことだよ。たぶん、すごい発見になるぜ。カース始まって以来のスキャンダルだからな。ホームドクターも嘘つきってことになるぜ。ざまぁみろ」
　そういうと、トムくんは凄まじい勢いでオープンノードに検証結果を書き加えていった。 【神田友による研究成果の発表！】
　二〇五二年三月に発生した児童交通事故死について検証したところ、カースに次のような欠陥があることがわかった。カースは個人および車体のＧＰＳ情報を元に分散型リスク計算システムを採用しているが、この重み付けについて、致命的な欠陥があることが判明した。一九九〇年代〜二〇一〇年代に出生した父兄の子供において、顕著な偏りがある。検証のためのクエリは次の通り……。
「明日、誰かがウェブに転載すると思うから、そうすると日本中巻き込んだ大スキャンダルになるぞ」
　トムくんはそういうと、ハヤタのことは抱きしめた。
「お前のおかげで、俺のアメリカ行きも見えてきたかもしれない」
　何がトムくんをそんなに興奮させるかわからず、ミトのことについて何かが解決したのだろうと推察することが精一杯だった。

　その後、トムくんから続報はないまま二日がすぎ、介護の職場で会う水曜日に話しかけても、返答ははぐらかされた。トムくんはなんとなく気まずいようだった。なにかを隠しているのだろう、夕方休憩時に追求すると、トムくんはきょろきょろとあたりを見回して、「海浜公園で話そう」と耳打ちした。
「あのあと大変だったんだぜ。区役所の情報開示課がうちにきてさ」
　トムくんによれば、オープンノードへの書き込み後、すぐにスレッドは停止された。さらに、情報開示課の職員が月曜の深夜、家に直接来て、こうした情報発信を続けるのであれば、ＢＡＱの発行を取り消すという脅しをかけたそうだ。
「俺もアメリカの大学行く目標あるからさ。高校前にＢＡＱレベル下げられると、取り返せないんだよ」
「でも、そんなに隠すってことはまずいことがあるんじゃないの」
「とりあえず俺も調べたんだけど……」と、トムくんはきまり悪げに答えた。「[おとり世代]って呼ばれてるらしいぞ」
　ハヤタはその言葉を家に持ち帰り、パパとママにぶつけた。パパは「そんな言葉どこで覚えたんだ」と声を荒げたが、トムくんと行なった調査について説明すると、なかば諦めたように話し始めた。
　パパやママのように、一九九〇年代から二〇一〇年代に生まれた人々は、「おとり世代」と影で呼ばれている。それは二〇二二年に施行された法律のせいで、特定の健康状態や知能、遺伝要因などを元にしたリスク因子がローンや奨学金、受験、就職など様々な場面で活用されるようになったからだ。それ以降に子供を授かった夫婦の多く、六十パーセント以上が選択的人工授精を選ぶようになり、いまではそれが一般的になっている。そうした選別を経ていないまま生まれた世代は、成長してからも事あるごとに劣った世代だと揶揄され、そのまま「おとり世代」と呼ばれるようになった。カイマクのように税金の高いゲーテッド・シティでは、教育や福祉で高度な行政サービスを受けられる代わりに、その選別を経ていない人は二代に渡って高額な税金を収める必要がある。ハヤタがＢＡＱのために求められている一八〇〇〇時間というのも、通常の子供の二倍である。劣った人々のうち、高いハードルを超えた者しか、残ることができない。もしあと十数年して、ハヤタがきちんとした選別を受けた子供を残せば、その子は安全な街に暖かく迎え入れられ、幸せに生きることができる……。
「でも、それは嘘だよ」と、ハヤタは答えた。
「嘘じゃない。大人になればわかる。辛い人生を子供に歩ませたくないと思うのが普通なんだ」
「嘘だよ。だって、ミトはその安全な街で死んじゃったんだから」
　ハヤタはそういうと、家を飛び出して、トムくんの家へ向かった。
「なんだよ、急に。うちの親、帰って来てるぞ」
「トムくん、前に約束する方法あるっていってたよね。なんか、前に言ったことが本当だったかどうかをあとから確かめるやつ。いまからこれこれしますって」
「ああ、ＢＣＣだな」
「それって簡単にできるの？」
「まあ、簡単にはできるけれど、未成年だったら法律的な効果はないぞ。ただ、本当にそういったかどうかの証拠にはなるけどな」
「じゃあ、これからこう書いてくれない？　出井ハヤタは十二月十二日にカースのせいで無人バスにぶつかって怪我をしますって」
「は？　自殺予告か？」
「自殺じゃないよ。ぶつかるんだよ。ぼくはおとり世代の子供なんでしょ。だったらきっと、カースはぼくのＧＰＳを知らないんだよ。だから、ぼくはいまから自分がバスにぶつかって、それを証明してみせる」
　しぶるトムくんを急き立てて、ＢＣＣに宣言を書き込ませると、ハヤタはまたすぐに駆け出した。稼働陸橋のたもとまで向かい、側道の脇でバスを待つ。ミトを跳ねたキンスタのバスと同じルートの区営バスが通るはずだ。そのバスがきたら、タイヤの前に足を滑り込ませる。きっとバスはハヤタの足をへし折って、その無能を証明するだろう。
「おい、ハヤタ、ほんとにやるのか？　なんでそこまでやるんだ」
「この街が間違ってるからだよ」
　そう答えると、稼働陸橋を走ってくるバスが見えた。左折のタイミングで、さっと脚を出す。ハヤタは訪れるだろう激しい痛みに備えて目をつぶったが、大きな音ブレーキ音が聞こえただけだった。
　——飛び出しにご注意ください。過料を請求します。
　携帯の通知音が鳴った。自動運転車を邪魔したと見なされたのだろう、二千円のペナルティが労働時間から引かれている。
「なんで止まったんだろう？」
　ハヤタはトムくんに向けて問いかけた。トムくんはしばらく考え込んでから「修正が入ったんじゃないか」と呟いた。
「たぶんだけど、俺が以前公表した情報があっただろう。あれで脅迫は来たけど、けっきょくまずいと思って修正したんじゃないか。カースがおとり世代を差別するのはまずいって」
「じゃあ、もうミトみたいに死んじゃう子は出ないかな？」
「それはどうだろうな。でも、意図的に排除されることはないんじゃないかな」
　ほんとうだろうか。ハヤタは少し悩んだ。
「おっと、悪い知らせだ」と、トムくんは携帯のスクリーンを見せた。「俺からもなぜか二〇〇〇円のペナルティが惹かれている。ジュースの奢りはなしだ」

　　　＊

　三月十八日の朝は出井ハヤタにとって特別だった。大学の情報学部修士を取ってからはじめてカイマク区役所情報課の職員として、カースのメンテナンス業務に携われる日だった。しかも、区民向けに開放されたホームドクターではなく、秘匿情報をすべて扱える正真正銘の|ドクター<診断システム>を利用できるのだ。
　中央端末室に入ったハヤタは、あの日トムくんがしていたように、矢継ぎ早にクエリを投げた。十五年前のあの夜、なぜバスが止まったのか？
「だから|お前<カース>のことは嫌いなんだよ」
　ドクターが返した答えをみて、ハヤタはひとりごちた。あの日バスが止まったのは、おとり世代の子供への差別をやめて、ＧＰＳの監視対象にしたからではなかった。計算リソース削減のためにＧＰＳ監視をやめると、カースの評判が落ちるような悪評被害のリスクが高まるためだった。しかたなしに止まったのだ。いずれにせよ、その程度の差分しか産まないのであれば、そもそもおとり世代を差別する意味がない。ハヤタはリスク評価ロジックから、特定世代|分類<コーホート>を削除した。この間違った街では、まだまだやるべきことがたくさんありそうだ。