　その朝が出井ミトにとって特別だったようには思えなかった。兄のハヤタにはその確信が強くあった。気温十八度、よく晴れた三月の朝、キンスタの従業員送迎バスの回送便の下で発見されたミトは、土下座のような格好をしていた。葬儀で演説をぶった香澄第八小学校の教頭は、その年の致死的交通事故は市内で三件目、五年平均予測値を若干上回るペースだったと非難した。ハヤタにはその数字についてのおしゃべりがよくわからなかった。いつものような朝、妹のミトが完璧に管理されていたはずの自動運転管理システム|ＣＡＲＳＥ<カース>に例外的な飛び出しをし、亡くなった——ということを教頭は言っていた。それはあきらかにおかしなことだったが、それならばいつか誰かがその[おかしさ]を正してくれるだろうと幼いハヤタは疑わなかった。いつか誰かが正してくれて、あの朝は間違いだった、とんでもないことだった、と優しく肩を叩いてくれるはずにちがいない。ハヤタがその期待が叶えられないだろうことを確信するまで、かなりの時間を要した。ミトの遺体は習志野の淡い青空に煙となって消え、もう二度と戻ってくることはないだろうと思うまで、ハヤタはもしかしたら、という思いを捨てることができなかった。
　妹の誕生日から遅れること七ヶ月、十歳になったばかりのハヤタはパパに提案した。この街から出て行くべきだ。稼働陸橋のたもとを通るたび、ハヤタはミトのことを思い出してしまう。グレーのリュックにピグレットのキーホルダーをぶらさげて飛び跳ねるように歩くミトが、薄暗い無人バスの下で挟まるようにうつぶせている情景が浮かんでしまう。苦しかったし、怖かっただろう。それに、何度も何度も[ハヤタの中で死ぬ]ことは、ミトにとっても辛いことにちがいない。
「わかるよ、でも」と、パパは言った。続けようとする言葉はヒッと喉の奥で鳴って聞き取りづらかった。「|海幕<カイマク>の外に行くことは君が思っているよりずっと辛いことなんだ。この街の外で生きていくのは、ほんとうに……。どんなに悲しくても、ミトが笑ったり飛び跳ねたりしたこの街で生きていくことが、ミトにとっても弔いになるんだよ」
　パパがそういうと、ママはうつ伏せになって泣き出した。おもちゃを片付けないことを咎められたミトがよくそうしたように。ママはミトにとてもよく似ていた。そんな風に泣かれては、ハヤタにできることはなにもなかった。
　パパとママがカイマクに住むためにとても苦労した話はよく聞いていた。|外区居住者<アウトリーチ>だったパパとママは、カイマクに住むために何度も面接を受けた。面接というのは、区役所の人たちと話をして、最後に区長の質問にうまく答えることだ。そうやって、この安全な街での生活を認められるためにパパとママが大変な苦労をしたということはよく知っていた。
　それでも、ハヤタはアウトリーチになることがそんなに悪いことだとは思わなかった。アウトリーチがどんな人かは知っている。介護の仕事で、つい十年前までアウトリーチだったお爺さんを担当しているのだ。近藤さんはよく怒っていた。あんたみたいな小さな子を働かせるなんて、悪い国だよ、野蛮だよ。パワードスーツでの介助労働が板についてきていたハヤタは、自分のやり方が間違っているのかと心配した。どこかが痛むのかもしれない。あんたは一万八千時間も労働しないと|大学受験資格<ＢＡＱ>を取れないんだろう？　そんなの間違ってる、十九世紀と同じだ——どうやら、お爺さんが怒っているのは、ハヤタの介助が下手だからとか、パワードスーツの加圧が強すぎるからとかではなく、高度な教育と福祉のために長大な労働を課す分断された社会に対してだった。近藤さんはアウトリーチでの生活の方がまだ人間味があった。人間味、という言葉はハヤタに暖かく聞こえた。そんな風にして怒ってくれるアウトリーチの人がそれほど悪いことには思えなかった。
「パパはミトがかわいそうじゃないの？」
「ミトの事故は不幸な事故だった。それでも、この街やカースを憎んでも仕方ない」と、パパは続けた。「交通事故は毎年起きるんだ。それでも、カースのような自動運転ができる前は、もっとずっと多かったんだ」
「パパはカースの味方をしてる。ミトの味方をしてよ」
「なあ、ハヤタ、ミトの味方をしないわけがないだろう」と、パパはいったん言葉を詰まらせてから続けた。「パパもママも自分たちがした苦労をお前にまでしてほしくないんだよ」

　街の運転をすべて管理するカースは、要開示対象なので、そのすべてを検証するシステム|かかりつけ医<ホームドクター>が存在することをハヤタは知った。介護職でハヤタの|後見人<メンター>である|友<トム>くんが教えてくれたのだ。カイマク区民であれば、どんな人でもシステムを検証することができる。
「お前まだ十歳だからな。俺が代わりに|質問文<クエリ>作ってやるよ」
「やり方を教えてくれたら、僕だってできるよ」
「うーん、おまえ、まだ小学生だからな。クエリを作れても、大人が承認しないとクエリを投げられないんだよ。いちいち承認を待ってるの、めんどくさいだろ。俺がやればそのまま答えが返ってくるから」
　ハヤタは仕事あがりになると、そのまま海沿いにあるトムくんのマンションに向かった。トムくんの家は十五階にあって、東京湾を一望できる部屋にはデスクトップが置かれていた。
「これは親父が仕事で使ってたお古なんだ」と、トムくんは高そうな革張りの椅子に座って得意げにくるくると回った。「少し古くて持ち歩けないけど、難しい仕事をすることができる。で、ハヤタの要求は……なんだっけ、ミトちゃんの事故がなんでおきたか……っと」
　トムくんがクエリを打ち込むと、デスクトップにずらずらっと文字が表示された。トムくんは英語で何かをいって、その要約をデスクトップに読み上げさせる。
　——該当する事故の発生確率は〇・〇〇〇〇〇一％、この可能性はカースが期待する正しさの許容範囲です。
「要するに、ホームドクターさんによれば、ありえる事故だったってことだな。で、あとはなんだっけ、この事故の直接的な原因はなんですか……っと」
　再びトムくんがクエリを打ち込むと、デスクトップは再び答えを返す。
　——事故現場の六四号県道から四五六号市側道へ制限速度内で左折した無人送迎バスに対し、犠牲者が車体下部へ滑り込んだためです。
　ハヤタが顔をしかめたのを見たのだろう、トムくんはゆっくりと椅子を回転させ、頭の後ろで手を組んだ。
「どうする？　続けるか？」
　トムくんの問いかけに対し、ハヤタは首を縦に振って答えた。トムくんは「よしっ」と鼓舞するようにいうと、クエリを続けた。
「えっと、そうだな、ミトちゃんは小学校に上がったばっかりだったから……未就学児童が無人運転車の犠牲になったケースはっと……」
　その後も、ハヤタが抱いた疑問にトムくんが補う形で二十のクエリが投げられた。それによると、無人運転開始後二十年間で未就学児童が犠牲になったケースは区内で五件、これは区外の自動運転化地域の平均値に比べると五％少なく、手動運転混在地域に比べると六〇％と大幅に少なかった。また、自動運転の犠牲者に見られる年代別傾向では、三歳から九歳まで、そして、七十歳から九〇歳までが顕著に高かった。速度管理を含めた安全性の向上は直近五年で頭打ちとなっており、調達コストなどを鑑みると劇的な改善は見込めない十分に発達したシステムである。
「要するに、こいつはこう言ってるんだ。私たちはなにも悪くないし、これ以上よくするつもりもないってね。どうする、まだやるか？」
「カースはミトが死んじゃったことを悪いと思わないのかな？」
　そう尋ねると、トムくんはふたたび椅子をくるりと回し、一回転して戻ってくると、「いいかい、少年」と切り出した。
「俺たち子供には、死ぬほどたくさんの宿題が出されてる。このまま山盛りの宿題をこなし続けているうちに、大人になるんだ。わかるか？　自分が決めたんじゃないことをただひたすらこなしているうちに、子供時代は終わるんだ。大人はそれをわかっちゃくれない。うちの母ちゃんも言ってるよ、私たちもそうだったってな。それがこなせなきゃ、アウトリーチに行ってくださってわけだ。で、お前の場合はミトちゃんが死んで、しかもそれをしょうがないことだったって受け入れなきゃいけないっていう、とんでもないクソ盛りの宿題が勝手に付け加えられたんだよ」
　トムくんはそう言いながら、ハヤタの肩に手を置いていて、なんだか泣きそうだったので、たぶん怒っているのではないのだろうとわかった。
「でも、カースが間違っているっていう可能性はないのかな？」と、ハヤタはトムくんの手を握り返しながら尋ねた「ミトみたいな小さい子が死んじゃうようなシステムに間違いがないのかな？」
「いいぜ、聞いてみるか？」
　トムくんがカースのシステム検証クエリをボームドクターに投げると、とんでもなく長い答えが返ってきた。
「こいつが一番得意なのは、言い訳なんだよ。自分の正しさを証明するのが一番得意なんだ」
　トムくんはクエリの発行権を手にしてから何度も試したことがあるそうだ。なぜこんなに労働をしなければならないのか？　なぜ区外に転出することがそんなにリスクが高いのか？　それらに対して、ホームドクターは期待する答えを出さなかった。ただ単に、受け入れなさいということを答えるだけだった。
「その、みんなはどうしてるんだろう？　その、なんていうのかな……」
　うまく言葉が続けられなかった。どうやって受け入れればいいのだろう？　妹がある朝とつぜん死んでしまうようなことを。
　トムくんは言葉が続くのを待ってから、見込み薄だと感じたのだろう、「経験者に聞いたりするのはどうだ」と助言した。
「なんでもそうだが、やったことがあるやつに聞くのが手取り早い」
「それはどうすればいいの？　ホームドクターに聞けば教えてくれるかな」
「個人情報だから教えちゃくれないよ。呼びかけるんだ」
　そういうと、トムくんはデスクトップの画面を切り替え、ブラウザを開いた。カイマクの市民向けオープンメッセージノードが表示される。トムくんは凄まじいスピードでメッセージを書き込みはじめた。
【交通じこ犠牲者のみなさまへ】
　ぼくはみーちゃんを自動運転車とのじこでなくしました。みーちゃんをなくしてから家族はとても暗くなっています。みーちゃんはぼくの下の妹です。ぼくは同じような目にあったみなさんがどうやって立ち直ったのかを知りたいです。できれば直接あって話したいのでプライベートメッセージに連絡をください。
「事故が漢字になってないよ」
「ああ、それは|禁止<バン>されないためのテクニックだな。事故とか死とか、そういうことを書くとダメなんだよ。オープンノードの判定システムはバカだからな。ちょっと複雑に書くと、禁止できなくなる」
「すごいね！　トムくん頭いいなぁ」
　と、素直に感嘆の念を漏らすと、トムくんは「俺はもう中学生だし、お前のメンターだからな」と得意げに笑った。

