　主人公ハヤタの幼い妹ミトは六歳になったばかりの朝、交通事故に遭って命を落とす。完全に管理された自動運転システムＣＬＡＢは、その事故をミトの一〇〇パーセント過失と結論づける。
　ハヤタは両親に引越しをするよう訴えるが、両親は厳しい選別を経て入植できたゲーテッド・シティから出て行くことをよしとしない。たとえ娘を失っても、この街に残ることが家族の幸せなのだと。
　妹を失ったことを受け入れられないハヤタは、ＣＬＡＢに再検証をかけるが、検証担当課の職員は同じ回答を返す。多角的に検証した自動運転にミスはありえない。
　調査を続ける中、ハヤタは同じような事故が何件かあることに気づく。年齢も職業もバラバラだったが、唯一の共通点があった。劣等世代と呼ばれた特定の年代に生まれた人、あるいは、その子供たちだった。
　ハヤタはＣＬＡＢの検証システムに再度検証を訴える。劣等世代を差別する特別な意図のもとに、ＣＬＡＢの走行システムに変更が加えられていたのではなかったか、と。本来であれば、質問の仕方を変えたぐらいで回答を変えないはずのＣＬＡＢは介入の痕跡を認める。システムに介入したのは、ハヤタに妹の死の過失を告げた担当職員だった。ゲーテッド・シティを守るために、劣等世代を排出しようとしていたのだった。
　後年、成長してゲーテッド・シティを管理する立場になったハヤタは、ＣＬＡＢがそもそも介入を許した理由について探る。しかし、わかったのは、ＣＬＡＢには一切の誤謬がないことだった。ＣＬＡＢはゲーテッド・シティから劣等世代を排除する必要性を算出したので、介入を受け入れた。そして、その排除の正当性を検証するために、異物を呼び込んでいた。その異物がまさにハヤタの訴えだったというわけだ。ハヤタは「だからＡＩは嫌いなんだよ」とひとりごちる。